Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2011-11-30 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Added property section in chapter 2. Subsection about porosiy is done.
Finished FEniCS/DOLFIN description in chapter 4. Still missing PyAMG, Paraview and delfine-residuals description to finish chapter 4.
Add SUPG description. Missing figures and equations.

\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.

@@

@@

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
\caption{Cicloes V, W e F. $S$ representa suavização e $E$ é a solução no nível mais grosseiro.}
\label{fig:mgcycles}
\end{figure}

>>>>

\section{Método dos Elementos Finitos de Galerkin para a Eq. de Pressão} \label{sc:fem}
% Garcia / Chen / Shan / Comentarios Ewing
Antes de especificar a formulação numérica utilizada, algumas definições a respeito das condições de contorno e hipóteses simplificadoras têm que ser discutidas.

@@

\section{Método dos Elementos Finitos Mistos para a Eq. de Pressão} \label{sc:mfem}
\section{Estabilização do \ac{MEF} via \ac{SUPG} para a Eq. de Saturação} \label{sc:supg}
O \ac{MEF} de Galerkin até o momento permite obter respostas bastantes acuradas para problemas com soluções suaves, como normalmente é o caso para equações essencialmente elípticas como a equação de pressão. Entretanto, o mesmo não se mostra adequado para a simulação de fenômenos dominados por termos convectivos, caso frequente de equações com características hiperbólicas como a equação de saturação descrita em \ref{sc:eq_sat}. Nestes casos a solução tende a se tornar instável na região de choque, sendo que tal instabilidade é transportada para todo o domínio, deteriorando rapidamente a acurácia global.

Mesmo antes do aparecimento deste problema no contexto do \ac{MEF}, o mesmo já era bastante conhecido do estudo do \ac{MDF}, podendo ser explicado em ambos os casos pelo uso de aproximações que se baseiam no uso de discretizações centradas, ou seja, quando as contribuições vindo de todas as direções possuem o mesmo peso na solução. Inicialmente (CITAR PAPASTAVROU), uma das técnicas para se contornar este tipo de problema era adicionar um termo artifical de difusão diretamente nas \ac{EDP}s que se desejava aproximar. Todavia, esta técnica apresenta a desvantagem fundamental de alterar a descrição matemática do problema, ocasionando assim uma perda de consistência, já que mesmo que se utilize uma discretização tendendo ao contínuo, continuaria-se obtendo uma resposta que não tenderia à analítica.

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue a direção do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, (CITAR HUGHES) propuseram um método no qual a função de teste não mais corresponde à função de forma do elemento utilizado (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de caratér difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \ac{SUPG} foi extensamente utilizado na litetura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos (CITAR PAPER CATABRIGA E COUTINHO E ETC.). Uma representação gráfica desta função de teste pode ser vista na Fig. (CITAR FIGURA), sendo que na Eq. (CITAR EQ.) é apresentada a forma matemática desta função.
% FIGURA ADAPTADA DE PAPASTAVROU
% EQ GERAL PARA FUNCAO TESTE MODIFICADA NO SUPG

Uma vez definida tal função, basta aplicar um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin, onde se integra a Eq. (CITAR EQ. SATURACAO), porém a multiplicação é pela função de teste modificada (CITAR EQ. DO PARAG. ANTERIOR) para se obter, de modo totalmente consistente, a seguinte forma variacional para o problema da equação de saturação:
% DERIVACAO DO PROBLEMA NA FORMA FRACA PARA SATURACAO. USAR TEMPLATE DE PROBLEM.

A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão que poderia ser adicionada.

O termo \delta é chamado de parâmetro de estabilização, sendo que existem diversas sugestões na literatura acerca do modo mais adequado de definir o mesmo (CITAR PAPASTA,HUGHES,CODINA,CATABRIGA,etc.). De um modo geral este termo está relacionado à uma dimensão característica de malha e à velocidade de transporte, tendo portanto que ser calculado para cada elemento. Neste trabalho, optou-se pelo uso da expressão apresentada a seguir, a qual normalmente se mostra adequada para problemas altamente hiperbólicos, como é o caso da equação de saturação ao se desprezar os termos de capilaridade e gravidade.
% EQ. DO PARAMETRO DE ESTABILIZACAO
\subsection{Termo de Captura de Choque}

@@

\begin{figure} 
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chapters/ch03/MGCycles}
\caption{Ciclos V, W e F. $S$ representa suavização e $E$ é a solução no nível mais grosseiro.}
\label{fig:mgcycles}
\end{figure}
